# v0.5 — Pt-BR text preprocessor (Mac Air M4)

Data: 2026-06-03
Binary: `zig-out/bin/agent-tts` (Zig 0.16, ReleaseFast, **459KB** arm64 Mach-O, +4KB vs v0.2)
Voz: `Luciana` (plain — preproc não interage com voz)
Hook: `tts.zig` chama `preproc.process(arena, msg.text)` antes de montar argv do `say`. Fallback pra texto raw em caso de erro (best-effort, mensagem não cai).

## Escopo

3 transforms encadeados em ordem fixa:

1. **Abreviações** (whole-word, sentence-case ou lowercase exato): `Sr. Sra. Dr. Dra. cf. etc. vs. nº Av. R$`
2. **Números cardinais Pt-BR 0..9999**: state machine sobre os dígitos. Skipa se o número vem grudado em letra ou `%`.
3. **Pausas `[[slnc N]]`** (diretivas literais que `say` consome, em ms):
   - `,` → 150
   - `.` `!` `?` → 400
   - `\n` → 600
   - Pontuações consecutivas colapsam em uma pausa única (a maior do grupo).

## Tests

`zig build test` → **27/27 verdes** (1 root + 26 preproc).

26 casos do preproc cobrem cada transform isolado + edge cases (string vazia, só pontuação, abrev mid-word não casa, número out-of-range, mixed). Dois testes "negative number" e "number followed by letter/percent" garantem que o predicado de boundary não falsa-positiva.

```
zig build test --summary all
Build Summary: 7/7 steps succeeded; 27/27 tests passed
```

## Latência por caso (1000 iterações, ReleaseFast, arena por iter)

Medido com `clock_gettime(MONOTONIC)` envolvendo `preproc.process(arena, input)`. Cada iteração cria + destrói seu próprio arena, então o número inclui custo de alocação + transform (o caso real no daemon reusa o arena da Message).

| Caso | input (bytes) | mediana (µs) | média (µs) |
|------|--------------:|-------------:|-----------:|
| short greeting | 12 | 2.0 | 1.5 |
| Sr. Silva 25 anos | 29 | 4.0 | 3.4 |
| Av. Paulista nº 1578 | 23 | 3.0 | 3.2 |
| ano 2026 | 47 | 4.0 | 3.5 |
| long mixed paragraph | 151 | 5.0 | 4.4 |

**Mediana global ≈ 3–5 µs** — três ordens de magnitude abaixo do orçamento de 1ms imposto pelo KPI. O pre-warm da voz custa 340ms (v0.2 baseline); o preproc soma 0.005ms no path quente. Zero risco de regressão TTFA.

> Reprodutível via `zig build bench-preproc -Doptimize=ReleaseFast`.

## Sample renders

Inputs realistas (mensagens que o `vers` / `mavw` produz). Output bruto do preprocessor:

| # | Input | Output |
|---|-------|--------|
| 1 | `Olá, mundo.` | `Olá, [[slnc 150]] mundo. [[slnc 400]] ` |
| 2 | `Sr. Silva tem 25 anos, certo?` | `Senhor Silva tem vinte e cinco anos, [[slnc 150]] certo? [[slnc 400]] ` |
| 3 | `Av. Paulista, nº 1578.` | `Avenida Paulista, [[slnc 150]] número mil quinhentos e setenta e oito. [[slnc 400]] ` |
| 4 | `Estamos em 2026 e devemos R$ 1234 ao Dr. João.` | `Estamos em dois mil e vinte e seis e devemos reais mil duzentos e trinta e quatro ao Doutor João. [[slnc 400]] ` |
| 5 | `O Sr. Mauricio enviou 3 mensagens hoje. cf. minha agenda, temos reunião às 14h. R$ 500 já pagos, faltam R$ 250. Confirma vs. cancelar etc. obrigado!` | `O Senhor Mauricio enviou três mensagens hoje. [[slnc 400]] conforme minha agenda, [[slnc 150]] temos reunião às 14h. [[slnc 400]] reais quinhentos já pagos, [[slnc 150]] faltam reais duzentos e cinquenta. [[slnc 400]] Confirma versus cancelar etcétera obrigado! [[slnc 400]] ` |

## Decisões / gotchas

### Abreviação consome o ponto

`Sr.` → `Senhor` (sem pausa subsequente). O `.` é tratado como marcador de abreviação, não terminador de sentença. Consequência: `Sr. Silva tem 25 anos.` lê como uma frase única, sem pausa entre "Senhor" e "Silva". Se um dia precisar de pausa após o título, basta o autor escrever `Sr., Silva` ou similar.

### `R$` vira `reais` (substituição cega)

`R$ 500` vira `reais quinhentos` — ordem invertida do que se fala (`quinhentos reais`). v0.5 não tem reordering; mapeamento é um lookup chato. Reordenar exige tratamento contextual (token + número que segue), fica pra v0.6+ caso TTS soe ruim. Marcação no preproc é mais alta-fidelidade pra strings sem dinheiro.

### Connector "e" em milhares

Pt-BR: `1500` = "mil e quinhentos" (rem é centena redonda → conector "e"); `1578` = "mil quinhentos e setenta e oito" (rem não-redonda → conector " "). Implementado em `renderCardinal`: `rem<100 or rem%100==0` → "e"; senão " ". Confere com Houaiss e prática brasileira.

### Pausa colapsa whitespace adjacente

Run `,\n` vira `[[slnc 600]]` (vírgula+newline → 600ms, máximo do grupo). Não emite tanto `[[slnc 150]]` quanto `[[slnc 600]]`. Pragmático: `say` reage a uma pausa por região; duplicar não muda o áudio.

### Cap em 9999

`renderCardinal` rejeita `> 9999`. Números maiores ficam como dígitos crus (`12345` → `12345`). `say` lê dígito-a-dígito ("um dois três quatro cinco"). Mil-milhões + decimais entram em v0.6 ou v1.1 quando aparecer demanda real.

### Trailing space depois de `]]`

Cada pausa emite ` [[slnc N]] ` com espaço antes E depois. Texto sem palavra final fica com espaço sobrando (`Olá, mundo. [[slnc 400]] `). `say` ignora. Detalhe pra eventual fix se virar problema visual em log.

## v0.5 → v0.6 gaps

- Number-to-words não cobre frações (`R$ 1,50`) — vira `R$ 1,50` literal hoje
- `R$` substituição não reordena pra "X reais"
- Decimais (`,` dentro de número) ainda contam como vírgula de pausa
- Horários (`14h30`, `14:30`) ficam literais — não viram "catorze horas e trinta"
- "Sr.", "Dr." case-sensitive: `sr.` (lowercase) não expande

Tudo isso é YAGNI até alguém reportar áudio ruim em produção.
